Seja bem -vindo à aula Capture um Livro.
Essa aula aqui é basicamente para te
ensinar os fundamentos de como capturar
qualquer informação, basicamente, mas
nós vamos focar aqui num exemplo prático
que é um livro.
O livro em questão vai ser esse livro
aqui, O Ego é Seu Inimigo.
Então, é um livro que eu gostei bastante
da leitura dele, é um livro que eu daria
uma nota 4.
Tem vários pontos que a gente vai
discutir aqui na hora que a gente for
para as críticas e como construir o
resumo de livro.
A gente vai falar um pouquinho mais
sobre o livro em si, mas o foco da aula
não é o livro.
O foco da aula é como a gente vai fazer
isso.
Então, vamos lá para a aula.
A primeira coisa que a gente tem que
entender é o seguinte.
Bom, se eu quero capturar um livro, qual
é a melhor forma de capturar um livro?
Talvez o que você vem fazendo por aí é
simplesmente fazer aqui algumas...
colocar algumas informações no livro,
né?
Tipo assim, fazer alguns sublinhados.
E é possível, só que entenda que depois
você vai ter que passar isso a limpo
para o computador.
Outra forma também seria você pegar uma
ferramenta, por exemplo, como o iBook ou
o Kindle.
No caso aqui, eu vou pegar o Ego é Seu
Inimigo.
Ego é Seu Inimigo.
Então, por exemplo, aqui.
Vou abrir ele em alguma parte.
Eu até sublinho algumas partes aqui do
livro para mostrar esse exemplo.
Então, eu sublinho, não necessariamente
as partes que eu gosto, mas tem uma
parte que eu particularmente gosto
muito, que é essa
aqui.
Essa aqui.
Essa aqui eu acho fantástica.
Como disse Harold Guinning, as pessoas
aprendem com os fracassos.
Elas raramente aprendem alguma coisa com
sucesso.
É por isso que o velho ditado se
autoafirma.
Veja muito, estude muito, sofra muito.
Eis o caminho para a sabedoria.
Então, uma frase de alto impacto que eu
acabei marcando no livro.
Eu, normalmente, quando eu leio os
livros, eu só vou anotar alguma coisa
que, tipo assim, eu não fico pensando em
como é que eu vou extrair ele.
A primeira leitura que eu faço de um
livro, esse livro aqui eu já li duas
vezes.
Eu li em 2018.
Depois eu li ele em...
Em 2021.
Então, é um livro que ele é bom.
Tem vários pontos aqui nele que eu acho
que poderiam ser melhor, mas, como eu
falei, de uma nota 1 a 5, para mim, esse
é um livro 5.
4, quer dizer.
Então, aqui o que eu faria, né?
Aqui, quando você está lendo um livro,
talvez pelo Kindle ou pelo iPad, como eu
leio no iPad ou no celular, às vezes vai
ter algumas coisas que você vai marcar.
E isso aqui facilita um pouquinho você
trazer para cá.
Por exemplo, vou selecionar isso aqui só
de exemplo.
Algumas partes aqui só de exemplo.
Aqui também, vou selecionar.
Mas você vai selecionar realmente aquilo
que, como eu expliquei já no começo
desse modo, o que você vai captar em um
livro, em um vídeo no YouTube, em um
podcast, em um curso, é aquilo que é
útil para você ou te deixa surpreso.
É uma coisa que te deixa...
Que ativa uma emoção, que te deixa
curioso, que te deixa talvez triste, que
te deixa com uma pulga atrás da orelha
querendo saber mais sobre aquilo.
Então, siga a sua...
A sua intuição, siga a sua emoção ao
lidar com algo.
Ah, como é que eu vou saber?
Você vai saber.
Você vai saber quando algo te chama a
atenção.
E aquilo que te incomoda, aquilo que te
gera curiosidade, aquilo que é útil,
aquilo você vai notar.
Às vezes você vai pensar, ah, isso aqui
eu poderia usar em tal coisa, caso você
crie conteúdo ou crie copy.
Ou talvez você vai ler sobre aquilo e
vai pensar, nossa, eu queria entender
mais sobre isso.
Você vai pegar sobre isso.
Então, tudo que gerar interesse, gerar
curiosidade, gerar algum receio, gerar
dúvidas, é isso que você vai notar.
Então, aqui o que eu estou fazendo, aqui
que eu anotei algumas, é só para mostrar
para vocês como funciona a integração.
Então, aqui, vou anotar mais um.
E pode ser tanto faz, que nem aqui, pode
ser azul, pode ser roxo, pode ser
sublinhado, tanto faz o tipo de anotação
que eu vou fazer aqui.
O que acontece?
Você poderia vir aqui, eu poderia vir
aqui e selecionar tudo e copiar, ficar
copiando ali, mas ele nem vai pegar
tudo.
Eu poderia vir aqui e ficar copiando e
colando no meu documento.
Só que daí vai vir com as informações
daqui do...
do livro e também nem faz muito sentido
fazer isso.
Faz muito mais sentido se a gente tiver
uma integração entre Kindle e entre o
iBook, para importar diretamente dentro
do Obsidian todas as informações.
E é possível fazer isso.
Você pode importar todas as informações
do Kindle ou você, por causa que você,
como eu, utilize o Livros da Apple, você
pode importar todas as informações do
livro também, diretamente no seu Kindle.
Para isso, a única coisa que você vai
precisar é de um plugin, que é do Kindle
ou um plugin do Book.
Caso você...
não saiba como fazer isso, existe uma
aula lá no Dominando o Obsidian, que eu
falo só sobre isso.
Inclusive, essa aqui é uma aula já
prática.
Então, caso você não entenda alguma
coisa que eu venha fazer aqui, eu não
vou explicar em detalhes as coisas
técnicas do Obsidian aqui, porque esse é
um curso do método.
Por isso que eu separei.
Eu tenho um curso exclusivo lá, que é
inteiramente destinado a você que quer
aprender mais sobre o Obsidian, que quer
entender mais a ferramenta.
Então, aqui, eu já até aviso quais aulas
a gente vai utilizar.
A gente vai utilizar um pouquinho de
Data View.
A gente vai utilizar o Book.
Então, se você quiser ir lá e ver o
plugin Book para ver como é que ele
funciona, ou o Kindle, confira também e
configure ele já no seu computador ou no
seu notebook para poder assistir essa
aula.
A gente vai utilizar o Templater, ou
seja, o criador de templates.
Então, assista essa aula também sobre
modelos.
E a gente ainda vai usar o Book Search,
que é outro plugin que também está na
aula em Obsidian.
Então, digamos que você...
Você tem esses quatro requisitos aqui
para poder estar aqui nessa aula, que é
saber como...
Saber, assim, o básico, pelo menos, como
o Book Search funciona, como o Templates
funcionam, como o Data View funciona e
como o Kindle ou o iBook funciona.
Então, dado o aviso, vamos lá.
A primeira coisa que a gente vai pensar,
quando a gente vai começar a pensar em
vários livros, é como eu crio esse
livro.
Então, digamos que você tem lá, tem
todas as anotações.
Eu vou importar aqui só para vocês
verem.
Eu acho que até já fiz essa importação.
Eu já fiz essa importação.
Está aqui o iBook.
Mas eu vou excluir tudo isso aqui e vou
importar tudo de novo.
E eu não tenho problema de excluir isso
aqui, porque é um comando só, como vocês
vão ver.
Eu aperto o Command P.
Aqui é a minha palheta de comandos.
Eu vou digitar agora iBook.
Vou clicar em exportar todos, ou seja,
ele vai exportar dentro aqui do Obsidian
todos.
Ele já criou a pasta aqui, iBook.
Está populando aqui, está vendo?
Aqui está começando a crescer aqui.
Então, aqui, quando eu clico aqui, o que
que tem aqui?
Tem a tag iBook, tem aqui o nome do
livro, tem aqui o nome do autor e tem
aqui o link.
Vamos ver se vai funcionar.
Isso, funcionou.
Esse link que faz com que eu já abra o
livro direto aqui.
Então, é interessante esse link.
Eu clico aqui, já abre o livro para mim.
Mas é isso aqui que ele me trouxe.
Por exemplo, desse livro eu só fiz isso.
Vamos pegar, a gente quer o ego e ser
inimigo, né?
Então, vamos pegar aqui o do
essencialismo também.
Eu fui bem essencialista.
Só tem uma aqui.
Eu realmente não tenho esse costume.
Quando eu gosto muito de um texto,
normalmente no livro, né?
O que eu fazia antes, eu selecionava ele
e meu Obsidian antes eram notas do
iPhone.
Então, eu selecionava, copiava e jogava
lá e editava para ficar com a forma como
que eu ia aprender.
Mas o que a gente vai fazer aqui, a
gente vai entrar aqui, o ego e o ser
inimigo.
E aqui todas aquelas notas que eu fiz lá
com vocês, que eu mostrei para vocês,
estão todas aqui.
Então, essa é uma forma de integração,
ou seja, tudo que eu integrei vai estar
aqui.
Agora, isso aqui é um resumo do livro?
Não, não é um resumo do livro.
E para isso até eu fui estudar.
Eu queria saber, qual que é o melhor
resumo de livro?
Como é que eu posso criar o melhor
Eu quero que todos sigam o padrão.
Então, por isso que eu fui lá e criei um
template.
E se você baixou já o template de livro,
você vai conseguir vir aqui em modelos,
recursos modelos e clique em livro.
Vai aparecer isso aqui, que é o modelo
de livro.
Esse modelo de livro, ele já foi
configurado com base no plugin chamado
Book.
Que eu vou mostrar para vocês, que é o
Book Search.
Aqui.
Esse Book Search já está configurado,
inclusive, caso você tenha baixado o kit
de início de lendários.
Já está em português, aqui para buscar
em português.
Google.
E aqui já está configurado para aparecer
o título lá em cima.
Então, o que esse plugin faz?
Dando um resumo bem breve, porque eu
tenho uma aula inteira sobre isso lá no
Dominando Obsidian.
Ele simplesmente vai te trazer as
informações do Google do livro, que você
depois pode utilizar.
Ah, mas para que isso serve?
Serve para você conseguir fazer listas
como essa aqui.
Eu posso ter uma lista aqui dentro do
meu Obsidian com todos os livros, se eu
já li, se eu não li, qual que é a nota
que eu dou para ele e o que eu quiser
fazer com ele.
Então, para isso que servem esses dados,
o Metadata.
Inclusive, tem mais um quinto pré
-requisito, caso você queira entender
muito bem o que está acontecendo aqui.
Você vai ter que assistir mais uma aula
que se chama também Metadata.
Mas, Alan, preciso assistir todas essas
aulas aqui?
Não precisa, assim como você não precisa
saber como funciona o motor do carro
para dirigir o carro.
Você não precisa saber como tudo está
funcionando.
Eu estou aqui para saber, para conseguir
fazer o que eu estou fazendo aqui.
Só que, Alan, o que é isso, Alan?
Daí, você vai para a aula, porque aqui
eu não vou explicar em nenhum dos
comentários, nem em outro lugar, porque
eu já criei essas aulas.
Então, se você, Alan, quer continuar
nessa aula, quer assistir como é que
você está fazendo aí, só entenda que
aqui a gente vai falar sobre a
metodologia e não sobre a parte técnica
do Obsidian.
Então, dado esse último aviso, vamos dar
uma continuidade aqui.
Eu criei um template para fazer resumos
de livros, por quê?
Eu pensei.
Sempre que eu fizer o resumo do livro,
eu quero que tenha algumas coisas.
Eu quero que tenha a ideia principal, eu
quero saber para quem que é o livro na
hora que eu for indicar.
Eu vou anotar como o livro impactou,
qual que é o sumário dele, as minhas
citações preferidas, as ideias práticas,
quais as críticas que eu tenho sobre
esse livro, quais são as citações que
existem no livro que me chamaram a
atenção.
Vou botar aqui.
Essas são as citações.
Livros que são relacionados, assuntos
abordados e assuntos que são
relacionados.
De onde é que você tirou isso, Alan?
Vou mostrar para vocês.
Essa aqui.
Deixa eu tirar aqui o Obsidian.
Ah não, ele fechou.
Deixa eu abrir essa aula para vocês
aqui.
Comunidade.
Aqui eu gravei já essa aula.
Inclusive essa aqui já é uma regravação
da aula, porque eu gravei uma aula de
uma hora e vinte e essa aula teve
problema no vídeo.
Então eu resolvi, vou gravar de novo e
vou quebrar essa aula em mais pedaços.
Então está aqui, Capture Resumo
Inteligente.
Aqui seria o vídeo de uma hora e vinte.
E aqui embaixo eu já deixei o link,
inclusive, de onde eu tirei esse
template.
Eu olhei vários, na verdade.
Olhei vários sites diferentes.
E isso eu recomendo a vocês.
Toda vez que você, Alan, quer começar a
criar as anotações do meu dia.
É melhor que você crie, o melhor é que
você consiga criar um modelo que você
vai utilizar para sempre.
Porque daí tudo vai ficar padronizado.
Então eu pensei, cara, isso eu quero
fazer muitas vezes.
Eu li muitos livros e eu quero botar os
livros que eu mais gostei aqui dentro.
Então eu fui estudar os caras que
fizeram algo que eu achei interessante.
E esse cara aqui, deixa eu ver se é um
deles.
Ele fez algo bem interessante.
Essa aqui nem é o mais completo dele.
Deixa eu ver se eu pego o mais completo
dele.
Esse aqui eu acho que é bem completinho.
Não, com certeza esse é bem completo.
Se tiver o vídeo embaixo, é bem
completo, normalmente, os vídeos dele.
Deixa eu ver aqui.
É, tem bem completinho aqui.
Aqui, o vídeo dele está aqui em cima.
O livro em três sentenças, em três
frases.
As impressões dele.
Quem deveria ler.
Como o livro me mudou.
Minhas três citações.
Sumário e mais notas.
E tem vários outros caras também que
fazem muito bem isso aqui.
Por exemplo, aqui.
Tem também o sumário dele.
Ele mostra cada capítulo.
Então tem esses caras, eu fui ver como é
que eles fazem os resumos de livros
deles.
Então aqui está o link na aula de todos
os resumos que eu gosto e que eu
analiso.
Então aqui, por exemplo, vou entrar aqui
em racional, otimista racional.
Aqui tem várias coisas também, sabe.
Tipo assim, eu queria essa estrutura, só
que eu gostei dessa estrutura
aqui.
Do Abiodal.
Aliabdal.
Porque o que eu achei legal do Ali.
É que ele tem uma estrutura mais
separadinha, mais organizadinha.
Assim que eu consigo saber, isso aqui é
para quem.
Isso aqui é como impactou.
Isso aqui são as impressões.
Então assim, por mais que eu seja um
cara que busca mais assim, um visual
mais minimalista.
Eu gostei de ter assim, essas
referências visuais aqui para saber cada
etapa.
Então aqui foi o meu desenho.
Você tem liberdade total.
Para alterar esse template da forma que
você quiser.
Ah, não faz sentido para mim citações.
Não faz sentido para mim críticas.
Não faz sentido para mim as perguntas
que o livro responde.
Tudo bem.
Então para você, você vai adaptar da
forma como você vai querer utilizar o
seu template.
Então, dito isso, vamos ver esse
template na prática.
Como é que ele é aplicado.
Eu vou mostrar agora como ele funciona.
E daí, a gente vai na próxima aula.
Aplicar daí as técnicas de prompt e de
resumos.
Para que a gente possa começar a inserir
aqui.
Essa aula vai ser mais essa introdução à
captura do livro.
Para que vocês possam ter uma
compreensão geral assim de tudo.
Então aqui é um livro que eu resumi.
Esse livro aqui, eu acho que eu até
deixei no cofre para vocês.
Para vocês poderem conferir.
Então para mim faz sentido eu linkar
aqui os episódios do vídeo lendário que
são relacionados.
Porque eu utilizo muitos dos livros que
eu faço resumo.
Como às vezes uma reflexão que eu possa
trazer no episódio.
Aqui eu boto qual a ideia principal do
livro.
Para quem que é.
Como me impactou.
Aqui eu começo o sumário.
Em cada capítulo do livro eu procuro
fazer alguma observação que para mim me
chamou a atenção.
Eu deixo livros dos autores.
Caso eles tenham vídeos do YouTube de
palestras.
Ou que eles estão explicando o livro
para que caso eu volte aqui.
Lembre -se que sempre que a gente faz
isso aqui.
A gente está pensando no nosso eu do
futuro.
Não só em criação de conteúdo.
Mas também em como isso aqui vai me
servir no futuro.
Aqui tem fatos interessantes que para
mim foram bons.
Inclusive eu utilizei eles para alguns
episódios.
Eu utilizei esses fatos aqui do episódio
do otimista racional.
Aqui ainda é o sumário.
Sumário, ideia chave.
E eu venho para cá daí e finalizo ele.
Com as minhas citações preferidas do
livro.
As ideias práticas.
Então todo livro eu gosto de extrair
ideias práticas.
Porque senão é só conhecimento.
É só overdose mental.
E críticas que eu tenho sobre o livro.
Sempre eu vou botar aqui alguma crítica
e tudo mais.
E as perguntas que o livro responde eu
boto a pergunta e a resposta.
Então esse aqui.
Inclusive qual capítulo que tem essa
resposta.
E aqui outras citações.
Seriam outras citações que eu achei
interessantes do livro.
Que eu boto aqui adicionais.
E livros relacionados.
Eu gosto de botar o que faz sentido.
Porque esse livro está relacionado.
E eu já posso criar um link para o
futuro resumo que eu vou criar desse
livro.
Então já fica os livros todos linkados
também.
E o link do autor.
E aqui as referências que normalmente eu
uso.
Caso eu use outras referências.
Esse livro aqui é o Otimismo Racional.
Eu li todo ele de novo.
Fiz o resumo enquanto li o livro.
Escutei várias vezes as palestras.
E eu anotando coisas das palestras
também sobre esse conteúdo.
E também fiz algumas das coisas aqui.
Foi fazendo pesquisas com o Chef de PT.
Algumas coisas foi fazendo também
pesquisas em outros resumos.
Ah, mas quanto tempo demorou isso aqui?
Isso aqui para organizar tudo demorou
cerca de 5 horas, 6 horas.
Alan, eu vou precisar demorar 5, 6
horas.
5, 6 horas lendo o livro.
Ele está por aqui, aqui atrás.
Mas é um livro grosso, um livro grande.
Então assim...
Eu me foquei durante 6 horas para ler o
livro e fazer o resumo dele.
E eu só consegui ler tão rápido esse
livro porque eu já tinha lido ele antes.
Então em algumas partes eu conseguia ou
pular.
Ou fazer uma leitura dinâmica e ler mais
rápido.
Então você vai precisar parar.
Alan, quanto tempo eu preciso para fazer
o resumo do livro?
Você vai precisar...
Na próxima aula a gente vai contabilizar
isso bem.
Porque é agora que você já conhece o
template.
Já sabe o que a gente vai utilizar aqui
de recursos.
Eu já tive essa introdução para falar um
pouquinho sobre como a gente vai fazer.
Mostrei que a gente pode linkar, fazer
highlights lá no Kindle e no iPad e
trazer isso para cá.
Eu vou simplesmente agora na próxima
aula me aprofundar em fazer o mais
rápido possível esse resumo.
Para isso eu vou utilizar um prompt que
eu desenvolvi.
Fazendo esses resumos aqui.
Basicamente esse prompt.
Aqui eu estava a começar a criar uns
prompts para vocês.
Para cada etapa eu pensei, tá, mas por
que eu não crio um prompt para tudo?
Então para mim fez muito mais sentido eu
criar realmente esse...
Até vou mostrar para vocês aqui.
Aqui eu tenho...
Eu resolvi fazer um prompt onde eu mando
algumas coisas.
Aqui outros resumos em PDF e ele já me
traz as informações.
Eu vou mostrar para vocês isso na
prática agora.
Fazendo novamente.
Isso aqui eu vou apagar o que eu já
tinha feito antes.
E vou fazer de novo para que vocês
possam olhar aqui nesse vídeo.
Ah, mas por que você abriu aqui e está
usando o Cloud AI e não o ChatGPT para
isso?
O Cloud AI tem uma janela de 100 mil
tokens.
Então se você...
Dependendo do tempo, do período que você
está assistindo esse vídeo.
Pode ser que o ChatGPT agora consiga ler
100 mil, 200 mil, 300 mil tokens.
Nesse momento o ChatGPT 4 só lê 8 mil
tokens.
E entre o Cloud AI ele lê 100 mil.
O Cloud AI consegue ler qualquer arquivo
PDF.
O ChatGPT ele tem muita dificuldade
ainda para ler vários tipos de PDF.
Inclusive deu vários erros quando eu
tentei fazer a leitura desses PDFs aqui.
E o Cloud AI consegue ler todos os PDFs.
Então eu estou utilizando o Cloud AI
dentro aqui do meu Obsidian.
Basicamente eu peguei a URL do Cloud AI.
Coloquei, criei aqui o in -frame e
joguei aqui.
Tem uma aula lá no Obsidian também.
No Dominando Obsidian.
Que eu mostro só como criar isso.
Então se você não sabe como fazer isso,
vai lá.
Porque a gente vai utilizar o Cloud AI.
Ele é melhor para fazer isso.
Você não precisa usar o Cloud AI.
Você pode utilizar também o ChatGPT,
pode utilizar outra coisa.
Mas aqui na aula eu vou mostrar o Cloud
AI.
Porque ele vai conseguir fazer um resumo
para nós mais completo.
Então na próxima aula agora a gente
parte para dentro.
E vai ser uma aula bem prática de